# 0. 개요

- 도서: 한번도 경험해 보지 못한 나라

- 독서 시작일: 22.06.11

- 최종 수정일: 22.06.23

  - **정치적 의도를 공개적으로 작성하는 것은 방지하기 위해 주관적인 의견은 최대한 배재하여 정리**

- 목적

  - 무지한 정치에 대해서 관심을 가져보자

  - 주변에 휩쓸려 문제인 대통령을 욕해왔는데, 이번 기회에 좀 더 자세히 알아보자

  - 정치는 급변하고 판단은 달라지는데, 2020년에 구입한 책을 2022년에 보면 어떤 느낌일까?

- 느낌

  - 민주주의 등과 관련된 특정 주제에 대해 지식인들이 모여 대화형식으로 이야기를 풀어가다보니 쉽게 읽힌다는 장점이 있지만, 나처럼 배경지식이 부족한 사람들의 입장에서는 충분히 공감이나 이해하기가 어려웠다.
  - 논리적으로 맞는 말일지도 모르지만, 아무래도 비슷한 입장이나 생각을 가진 사람들이 이야기를 하다보니 한쪽으로 치우친다는 느낌을 많이 받았다.  

- 책의 활용 아이디어

  - 다른 입장을 다룬 책을 추가로 읽는다.
  - 해당 책에서 언급된 사건이나 개념, 지식에 대해 다양한 곳에서 균형감 있게 정보를 얻고 정리한다.
  - 각자 역할을 부여해서 충분히 조사할 수 있는 시간을 부여하고 토론한다.



# 1. 뉴노멀! '멋진 신세계'가 열렸다.

- 탈진실! 진실을 압도하다.
  - 언론의 역할은 무엇인가?
    - 언론의 역할
    - 레거시 미디어(종이신문, 공중파) vs 뉴미디어(소셜 미디어, 유튜브)
    - 대한민국 언론의 현상황
  - 빅브라더 vs 리틀브라더
    - 리틀 브라더가 통제하는 세상(무사유)
    - 포스트 트루스, 소비자 민주주의 현상
  - 민주주의는 어떻게 끝장나는가?
    - 옳다, 그르다 vs 좋다, 싫다(기레기)
    - 집단 지성, 뭉치면 벌어지는 일들
  - 프로파간다 머신
    - 선동, 쏠림을 통한 메신저 파괴
    - 제작되는 진실, 팩트
  - 디지털 마약
    - 사라지는 회색
    - 토론이 필요한 이유
    - 오늘날의 디지털 기술: 더 많이, 더 오래
  - 비디오가 라디오 스타를 죽였다.
    - 사라진 논객
    - 상상계에서 사는 사람들



# 2. 미디어의 몰락, 지식인의 죽음

- 지루한 사실, 신나는 거짓
  - 언론이 변해가는 이유
  - 사실은 어떻게 왜곡되는가?
- 진실 따위는 중요하지 않다
  - 자신의 이익을 위한 언론의 아젠다 세팅 방법
  - 거짓을 말해도 부끄럽지 않은 세상
- 거짓 등가성의 오류
  - 논리가 통하지 않는 세상
  - 균형과 진실, 의도적인 중립성과 정확성
- 나꼼수 모델
  - 현대의 음모론
  - 세뇌당한 사람들
- '문팬'의 계보학
  - 프레임
  - 스토리텔링의 시대, 생각하기 싫은 사람들
  - 편가르기
- 미디어와 지식 시장의 소비자들
  - 미디어는 왜 몰락했는가: 'No'를 외칠 수 없는 세상
  -  대세가 된 지식 시장의 소비자들: 빠
  - 게이미피케이션이 된 정치
- '부아양', 보는 능력을 가진 사람들
  - 독립적인 지식인, 언론, 저널리스트를 위한 건강한 물적 토대의 부재
  - 지식인의 역할



# 3. 새로운 정치 플랫폼, 팬덤 정치

- 팬덤, 정치를 하다
  - 팬덤이란?
  - 팬덤정치의 시작과 유행
  - 팬덤정치의 장/단점
- 정서적 유착, 이성적 지지
  - 노사모, 박사모 그리고 문팬
  - 문팬은 어떻게 생겨났는가?
  - 팬덤이 정치를 하는 이유 그리고 슈도 팬덤
  - 팬덤과 팬
  - 포퓰리즘 vs 팬덤 정치
- 용서받지 못할 자들
  - 팬덤을 이용하는 정치인들
  - 팬덤의 낙인
- 어른들을 위한 테디 베어
  - 팬 객체에 팬덤이 열광하는 이유
  - 한국에서 팬덤 정치가 발달한 이유
- 팬덤 정당, 열린 민주당
  - 균질화된 집단
  - 정치를 삼킨 팬덤(넛지)
  - 중도와 정치
- 신보수 또는 신주류의 탄생
  - 착각 속에 사는 사람들
  - 신보수의 특징



# 4~5. 금융시장을 뒤흔든 사모펀드 신드롬 ~ 세상에서 가장 짜릿한 도박

- 경제 및 정치에 무관심한 편이었던 나에겐 매우 어려운 내용
- 배경지식
  - 사모펀드(경영참여형, 전문투자형)
  - 민정수석
  - 무자본 M&A
  - 블라인드펀드
  - 공직자 윤리법(백지신탁거부죄)
  - 공무집행방해죄
  - 업무상횡령죄
- 조국 전 장관의 사모펀드 논란
  - 과정
  - 재판 경과와 결과(현재기준)
- 사모펀드
  - 도입 목적
  - 어떻게 악용되는가?
  - 개선 방법